في ديسمبر عام 1941
اجتمعت قوة جوية ضاربة
ونفذت هجوما مباغة على القوات الامريكية في pearl harbor
قضى الالاف في احدى اكبر الهزائم في تاريخ الجيش الامريكي
تتحرك حاملات طائرات الاسطول الياباني الاول عبر المحيط الهادئ
والمألف من
Kaga
Akagi
Souryuu
Hiryuu
Shoukaku
Zuikaku
محملة بمئات قاذفات القنابل والمقاتلات
في مهمتها المحددة
ستشكل الطواقم الجوية اليابانية رأس الحربة في هذا الهجوم
توجهة الموجة الاولى من القاذفات اليابانية جنوبا دون ان يعترضها احد
وعند وصولها الى هونولولو
ارسلت الشيفرة المتفق عليها عبر اللاسلكي
ابتداء من تلك اللحظة كان من المفترض بكل طائرة ان تتبع الخطة المحددة
لكن
عندما اطلق قائد الهجوم اشارة ضوئية واحدة للإبلاغ بضرورة تنفيذ الخطة الاولى
لم يرها طيارون كثر
حين اطلقت اشارة ضوئية ثانية
ظن الطيارون الذين رأوا الاولى ان عليهم تنفيذ الخطة البديلة
في حال التشوش هذا شن السرب هجومه في ان واحد
تألفت القوة الجوية اليابانية من قاذفات التوربيد
قاذفات الانقضاض
قاذفات القنابل والمقاتلات الحربية
اندفعت قاذفات التوربيد من الشمال مشكلة رأس حربة الهجوم الياباني
المرفأ ضحل جدا وكي لا تغرق التوربيدات
اطلق المهاجمون توربيداتهم من علو منخفض
فيما كان المدافعون مرتبكين بسبب الهجوم بالتوربيدات
اطلق اليابانيون العنان لسلاحهم الاكثر فتكا
حلقت 10 طائرات Nakajima من طراز 97
بتشكيلة دقيقة مستهدفة سفينة USS Arizona
مزودة بقنابل مضادة للدروع تزن 500 كيلو غرام
صنعت من هياكل سفن حربية قديمة
ولضمان نجاح الضربات من علو مرتفع
كان على جميع الطائرات الالتزام بتشكيلتها
من ارتفاع 3190 متر
احتاجت القذائف 26 ثانية لتبلغ سفينة اريزونا
تصيب القنبلة هدفها
فجئة توقف الهجوم الضاري كما بدأ
كان الامريكيون في وضع ميؤوس منه
واستخدموا الدقائق الثمينة لاطلاق بعض مقاتلات في الجو
ولم يكن اليابانيون قد انهوا هجومهم بعد
بعد ثلث الى نصف ساعة من موجة الهجوم الاولى
وجهة 170 طائرة ضرباتها
قاصفة الاهداف التي سبقت للموجة الاولى ان قصفتها
تمثلت الاهداف الرئيسة في المهابط التي خضعت لقصف كثيف في الفترة الصباحية
جمعت طائرات الجيش الامريكي في مكان واحد لتسهل حراستها
مما جعلها اهدافا سهلة لليابانيين
دمر اكثر من 180 طائرة امريكية
وتضررت المزيد منها
في الحصيلة النهائية اغرقت 4 سفن حربية امريكية
وتضررت 4
ودمرت 13 سفينة كبيرة اخرى او تعرضت الى اضرار فادحة
بالمقابل لم يخسر ليابانيون سوى 29 طائرة
بالنسبة لطواقم الهجوم اليابانية
كان الهجوم اشبه بنصر ساحق
فاق اداء البحرية الامبراطورية اليابانية كل التوقعات
فقد اغرق الهجوم الكثير من السفن وكانت الخسائر
اليابانية اقل من التوقعات الاكثر تفائل حتى
لكن على الرغم من ذلك فشل فشلا ذريعا في الواقع
فما هي الاخطاء الفادحة التي ارتكبها اليابانيون في تلك الضربة
خطط اليابانيون الهجوم على Pearl Harbor
ليكون ضربة تشل البحرية الامريكية
لأنهم ايقنوا ان حاملات الطائرات ستؤدي دورا اساسية في الحرب المستقبلية
فمثلت حاملات الطائرات الامريكية في قاعدة Pearl Harbor
اهداف رئيسية في خطة هجومهم
حين بدأ الهجوم كانت حاملتا Enterprise و Lexington في البحر
لتسليم طائرات فوج مشات البحرية
وكانت سفينة USS Saratoga
في طريقها سان دييغو لتخضع الى تصليحات
مع ان فرصة ضرب حاملات طائرات البحرية الامريكية قد انعدمت
شن الهجوم
كانت هذه الغلطة فادحة
لكن حتى من دون حاملات الطائرات
كان الهجوم على Pearl Harbor
سيظل قادرا على توجيه ضربات قادية للبحرية الامريكية
لو اصابة الاهداف المناسبة
جرى تجاهل اهداف بالغة الاهمية كأحواض تصليح السفن في Pearl harbor
كلف هذا القرار اليابانيين ثمن باهظ
من السفن ال21 التي دمرت او اصيبت في Pearl Harbo
انقذ 18 سفينة في غضون بضعة اشهر
لم يدمروا قاعدة الغواصات فاستمرت هذه الاخيرة
بنقل الحرب الى المياه الاقليمية اليابانية وضرب الاسطول التجاري
في النهاية خنقت الغواصات العاملة خارج Pearl Harbor اليابان
قاطعة خطوط امداداتها بالغذاء والموارد
لكن ربما كان الهجوم على منشات تخزين وقود
الاسطول الامريكي في المحيط الهادئ
الضربة الاكثر تدميرا
التي كان من الممكن ان يوجهها اليابانيون في ذلك اليوم
احتوت منشات تخزين الوقود في Pearl Harbor
على اكثر من 650 مليون لتر من الوقود
كافية لتزويد سفن المحيط الهادئ بالوقود لمدة 10 اشهر
شاركونا رأيكم في معركة Pearl Harbor
في قسم التعليقات
وما هي الموضوعات التي تشد اهتمامكم وتحبون مشاهدتها في المستقبل
ان اعجبكم الفيديو يمكنكم الضغط على زر الاعجاب
قد ترغبون ايضا بالاشتراك بالقناة
وتفعيل زر الجرس للمزيد من المحتوى المشابه
فلقائمة تطول ترقبونا